---
title: "云原生，分布式，微服务"
author: "Charles"
description: ""
tags:
  - blog
ogImage: ""
postSlug: "microservices-distributed-cloud-native"
pubDatetime: 2022-05-23T07:05:04.000Z
updatedDate: 2022-06-27T18:30:30.000Z
featured: false
draft: false
---

路径图 <https://raw.githubusercontent.com/cncf/trailmap/master/CNCF_TrailMap_latest.png>
全景图 <https://landscape.cncf.io/>
全景图中的组件有的是 CNCF 孵化的，有的是 CNCF 成员提交的，不管什么来源，都是 CNCF 认可的组件。
搞技术的不会凭空折腾自己，一个技术的兴起一定是为了解决某些或者某个问题。
下边就分析一下到底出了什么问题，这个问题又是怎么解决的。
我工作中接触这些组件的顺序和路径图中的顺序不同，所以我用我接触的顺序来查漏补缺。

# CI/CD

我几年前实习的时候就已经是自动构建、自动部署了，当时公司用的是 Jenkins 和 Gitlab，极大的节省了开发和测试的时间，虽然当时 CNCF 还没有今天这么繁荣，但在 CI/CD 方面其实已经很发达了。为云原生开发的组件最大的特点是以 pod 为单位运行，每个服务都是一个 pod。新的 CI/CD 工具功能基本也差不太多，理念略有不同。

# 容器化

我最先接触容器并不是为了部署服务，而是为了方便本地开发，本地装个 docker，mysql、reids 都可以丢在 docker 里边，随用随起，一点也不污染本机环境。后来才用容器来部署 jar 包。
云原生下的容易已经远远超出了我当时用到的功能，因为我当时用容器是为了方便，而不是为了扩展，现在的容器只要保证无状态就可以自动扩容所容了。

# 流、消息队列

用消息队列是当时要向其他团队同步订单信息，最开始是通过 rest 接口，后来接口超时等一系列问题得不到很好的解决，于是想到了用消息队列来处理这件事情，我们发布消息，对方消费消息，消费速度什么都由他们自己来控制，很好的解决了问题。当时用的是 mqtt，现在看来 mqtt 功能还是简单了，不适合复杂的场景，但是其实我当时也不需要非常复杂的场景，就是简简单单的消息通知就可以了。
之前的 MQ 组件为了适应复杂的需求都很复杂。云原生背景下诞生了一些轻量的消息队列服务，比如 Nats，Nsq。

# 日志、监控、分析

之前我对监控和分析的理解还停留在技术指标上，哪些服务要优化，哪些服务要扩容。
后来工作中发现其实数据分析更多的是用于给业务做决策用的，一个好的监控可以看出哪个业务赚钱，哪个业务不赚钱，甚至决定了公司的方向。
日志用 ELK或者云服务厂商提供的都不错，云厂商基本是储存和搜索分开计费的，还好只是有问题的时候才查日志。

# 服务注册、服务发现

这个在微服务非常重要，服务之间的相互调用有一个前提就是知道有哪些服务，服务注册、服务发现就是为了解决这个问题。
Java 这边不管是国内的 Nacos 还是国外的 Consul，都是以服务注册、服务发现起家的。

# 分布式数据库、分布式储存

我记得没有云原生之前分布式数据库和分布式储存就很强大了，企业做大了都会上分布式、微服务，然后就是顺理成章的要上一整套分布式的东西。

# 容器编排

这个就比较复杂了，k8s 只是云原生的一个模块，这个模块就属于容器编排的范畴，什么时候扩容，什么时候缩容，这些都是都是容器编排做的，公司这一块不是开发做的，我自己只玩过 k3s。

# 私有镜像库、容器运行环境

前些日子 k8s 移除 Docker Swarm 大家应该都知道了，翅膀硬了，有了自己的 pod 标准，把 Docker Swarm 踢了(其实新的 pod 标准也有 Docker 的参与)。这个对用户来说其实是无感替换的。
私有镜像库非常重要，我们构建出的镜像放在自己的镜像库才安全。

# 网关

用来管理外部对 pod 的调用

# 服务网格

用来管理 pod 之间的调用

# 服务代理

待尝试

# 应用分发

待尝试

# 网络、策略

待尝试
